Ga i ofyn yn gyntaf beth ti'n rhoi'r cheinw i ysgolwg iddo ar y dydiad geni.
Iawn, o'r enw fi ydi David Henry Williamson.
Fi'n cael yng ngalu nhw wedi weithio o ddewis ac roedd e'n genu'r weithfydol aws 1936.
Dyna ni, diolch yn fawr iawn.
A wedyn mae gennych chi berthynas oedd yn y rafal mawr.
Felly, chi fydd hi'n sôn pwy oedd o a beth i'r hanes yn dda?
Mae gen i stori yn y fan hyn yn egluro pethau ac os gaf i fynd ymlaen a hi.
Iawn.
Fel, y pen nawd ydi weddaraf David Henry Williams, 95, 847, y King's Regiment.
Ac mae gen i deilsan yn y fan hyn.
Iawn.
A deilsan yna llanol ac mae gen i deilsan yna stori i ddweud.
Os bysai ymwneud i siarad, nes yna gen i hanes ddiddorol i wadrodd.
Fel ydy si'n gynnarach, neu gynnarach, neu'n wydy, David Henry Williams ac oedd yn harthrof pan oedd hi'n mylentyn yn San Brinterio.
Criciaeth a'r ffordd gynnarfon.
A tu pen o'r es o ddau a'r ffordd gynnarfon fel ydy si'n taru chaf i Regent Garage.
Ia.
A'r rhain i oedd Ivor a Jenny Williams, bydd yn had yn eisbost i'r yllwerthyrdu.
Mae'n prysur iawn yn y dyddiau hynny a roedd mai'r fyr ychwan yn wyth lwnaeth yn hynne fi.
Roedd yna ddim teledu ffôn symudol yr amser hynny ac roedd y rhain di fyrdd ei hunain trwy chwerau pob math o gemau.
Roedd rhain yn dod yn lynoddol ac yn cynnwys hopscotch.
Roedd yn golygu i gwneud nifer o sgwariad efo calch ar wynaf gwastad ar y ffordd fel arfer.
Roedd y rhai ddynidio i'n sgwari'r llall.
Roedd Marblis, Throi Top efo Chwip, Cowboys and Indians ac yn aml iawn, Rhaid An Suc.
Ia, a'r os gai ddweud, gemau tebyg iawn yn un a'r amlentyn hefyd.
Roedd y ffasiwn barhain yn rhan.
Ie, a ceint o teledu.
Ie, yn hotel.
Un diwrnod pan oedd yn ddeud ti deig, ddeud a goed, ond mi roedd yn chwarae Aid An Suc ac yn cyddio mewn gardd drwy ddexaf ond un i fy ngartre.
Roedd yn awal rhwng yr ardd ar y ffordd bost ger llaw.
Gyda grŵch prifedd yn tyfu'r binawal, roedd yn cyddio.
Ar ben awal roedd y teils hanner cylch.
Ie, fel yr hon o'ch blaen.
Ac fi sylwais yn syth fod yna lythrynnau wedi eu tyllu o hwnnw.
Er y syddoed, dyma weld fel lythrynnau cyntaf un o fy hun.
Fynad ac sallun arall o ffrindiaf yn had.
Roedd y dyn yn yryslud.
Roedd yn yryslud.
Ond nes i ddim son ddim gaer wrth neb.
Ne fellai fod yn ond cael y drefn am fod yn nardr iwn heb gan eu tad.
Roedd yna y sawl ddwy ddyn hwyrach cyn i mi ddeall.
Mae beth oedd yn wedi cymerud i fod yn lythrynnau i mi,
rhai fe ewyrdd oedd anw.
Brawd fan han oeddant.
Roedd yn wedi eu tyfeddu ei hunw ac fe laddwyd yn 14 mlynedd oed
ar y checheg yr egen o hydredd 1918 yn yr hyfel mawr.
Roedd yr aelod o'r Kings Liverpool Regiment
dim ond amser byr iawn oedd e'n bod yn ffrang.
Ac fe gafodd ei enafu pan yn cario stretchiau
ac fe fawrw o'u glwyddfa oedd eitdi deg diwrnod cyn diwedd yr hyfel.
Rwy'n wedi ei ymweld â'i fedd sal tro
ac fe fyddwn mynd eto ar ddiwedd mi sydre fel ein huni
ar gael mwy ddiant i fawrwolaeth.
Fydra i eich sicrhau i fod yn dŷla trist iawn edrych ar eich hunw ar garegfedd.
Mae yna hanes fach arall i'r deusen.
Fel dweudais yng nghynt,
Roedd hon ar ben clawd gardd yn agos i fy ngharthref
ac oedd eitdi deg yn lynnaf yn ôl i adeiladwyd tu yn yr ardd.
Ac wrth gwrs, fe ddim i strwy'd y wal.
Erbyn hyn, roedd hyn yn gweithio ac yn byw a symud i wahanol ar daloedd
er ei gadael gysylltuad ac eich llyciaeth.
Ond nid oedd hyn yn wybodol o beth oedd yn digwydd yn ddyddio yma.
Ar ôl gweld ty newydd i gymeraes, mae y deusen wedi diflannu am bydd.
Un dŵrnod, roedd i mi ymddeol a dychwelyd egrygiad ddi ddew,
lle fydd alwad ffon ganferch oedd yn byw dros y ffordd i mi pan oeddwn yn blentyn.
Roedd wedod bod ei thad wedi maro ac ei bod yn gwerthu'r carthref.
Roedd hi wedi dod o hyd i'r deusen gyda'r llythrenau arni yn yr ardd gefn
ac feysodd weddolais yn syniad beth oedd wedi digwydd.
Roedd y threnau ei thad ar y deusen ac roedd y deusen wedi'i hachid rhaid cael ei dimustrio a chadw yn ddiogel.
Cefais y deusen ac fy mab yna yw'r Athro Cymraeg ym Brifysgol Bangor
ac mae wedi ysgrifennus awllyfr ar hanes yr yfel byd cyntaf.
Ac o reswm, mae'r deusen oedd ei ddordeb iddo'n te.
Dyna'r stori fel y mae hi.
Diolch yn fawr iawn am rhanu stori.
Mae'n stori'r yfeddol iawn.
Oedd yna unrhyw berthnasau yr eill i'ch thad yn yr Yfel Mawr?
Na gwelw.
Y thad yn dad o hwciau a chwaer o'r teulu.
Fodd yr unig un i fynd fel adwyd y ddeg diwrnod cyn newydd yn y ddod.
Y newydd yn 1899.
Ond oedd o'n mewn i'r Yfel Rhaet yn y diwet.
Dwi'n fawr bod oedd o'n bry mis i laddwyd diwet y ddref ar y 1912 ddeg diwrnod cyn.
Rhyw ddegfed o 1698.
Dyna'r had wedi ennill 1903.
Ond oedd o ethu.
Roedd o'n ffordd.
Roedd o'n i'r fanc i'r Yfel byd cynta a'n cael ei hen i'r ail y Rhyfel Byd.
Roedd o'n newydd yn cael ei ladd yn y han had yn sgoi'r cwpwl.
Ond yn y cyfan sef roedd o'n i'n rhoi enw'r ewythyr?
I mi 1936.
A'r unwy glirio hynny chi?
Roedd o'n rhywbeth oedd o'ch chi'n amlwgol o'n oed?
Roedd o'n bwysig o'r unwy blentyn.
Roedd o'n fawr iawn o'r dim sôn am David Henry.
Fawr iawn o'n y sôn.
Roedd o'n bethau eraill ac o.
Rhywbeth ddweud bod o wedi cael ei ladd.
Dwi wedi pasio hwn i gerwyn.
Roedd o'n feibio hefyd.
A chansan gynno fo fel hyn.
Roedd o'n fath o'r nafau allan o'r chansan.
Roedd o'n fath o'r llun i gael yn ddydi.
Roedd o'n gerwyn.
Roedd o'n rhaid i'w manalio.
Roedd o hefyd yn y gyfrolar ddarddoniaeth er y byd cyntaf.
Roedd o wedi sôn am y...
Yndi.
I hen i'w weithio.
Ie, i ddod o.
Roedd o'n fath o'r llun.
Diolch yn fawr iawn am rannu a gamdo dros y pryl ma.
Rydyn ni wedi cael hyn i dorraeth ystodd.
Diolch yn fawr iawn.